第二次世界大戦後 GHQの 下で 日本は 非軍事化や 民主化を 進めました。
新しく 民主的な 国を 作るために 国の 基本ルールを 変える 必要が ありました。
国の 一番の 基本ルールは 憲法です。
明治時代に 作られた 大日本帝国（ていこく）憲法の 下では 国民に 主権が ある国や GHQが 求めている 軍を 持たない国を 実現するのは 難しいこと でした。
新しい 国の 憲法を 作る 必要が ありました。
1946年11月3日に 日本国憲法が 新しく 公布されます。
新しい憲法は 日本国憲法と 言います。
日本国憲法が 1947年の いつ 施行（しこう）されたかを 知っていますか。
憲法記念日は 祝日です。
ゴールデン ウィークの 最初の日です。
5月3日です。
1947年5月3日に 日本国憲法が 施行（しこう）されました。
憲法記念日は お休みです。
新しい 日本国憲法は 大日本帝国（ていこく）憲法と どこが ちがうの でしょうか。
どのような ポイントが あるでしょうか。
必ず 理解して ほしい 3つの 大事な ポイントが あります。
順番に 見ましょう。
1つ目は 国民主権です。
大日本帝国（ていこく）憲法は 天皇に 主権が ありました。
民主的な国は 国民で 物事を 決めます。
そのためには 国民に 権利が ないと いけません。
国民主権が 1つ目の 大きなポイントです。
今まで 主権を 持っていた 天皇は 日本国憲法では 何になるでしょうか。
天皇は 国 および 国民統合の 象徴（しょうちょう）に なりました。
例えば 他の国の 王様が 来た時に 天皇が 会って 交流をします。
政治や 軍には 天皇は 権利を 全く 持っていません。
天皇は 国と 国民統合の 象徴（しょうちょう）に なりました。
国民の 権利が 反映される 場として 国会が 国の 権利の 最高機関 になりました。
国会で 物事を 話したり 決めたりする 国会議員は 国民の 選挙で 選ばれました。
このような形で 国民主権が 実現されました。
2つ目は 人々が 当然 持って おかなければ ならない 権利です。
基本的人権の 尊重が 2つ目の ポイントです。
前の 動画でも しょうかいした 思想や 信教です。
信教とは 自分の 信じる 宗教を 選べる ことです。
集会や 表現の 自由が 当然の 権利として 認められました。
男女や 個人の 平等も 認められました。
このような権利を 基本的人権 と言います。
権利を 守り 大事にする 基本的人権の 尊重です。
3つ目は 何でしょうか。
前の 動画で しょうかいした 非軍事化です。
軍を なくして 平和を 大事にする 平和主義です。
平和主義 については 憲法の 具体的な ことが 書いてある 前に あります。
一番 大事な 部分で 何度も 平和という 言葉が 出てきます。
憲法の 前文と 9条で 日本は 戦争と 武力の 行使を 基本的に やめることに しました。
同じ 文でも 人に よって 理解の 仕方が ちがいます。
自衛隊が 日本に あります。
自衛隊が 軍なのか 軍事活動を していいのか 人によって とらえ方が 異なります。
日本は 軍を 持たず 平和な 国を 目指すのが 日本国憲法の 基本的な 考え方です。
国民主権 基本的人権の尊重 平和主義が 大きな 3つの 日本国憲法の ポイントです。
日本人は 3つの 日本国憲法の ポイントを しっかり 理解して ください。
国の 法律は 基本的に 憲法に 基づいています。
憲法を 守らない 法律は ありません。
憲法が 変わると いろいろな 法律も 変わります。
日本国憲法に 基づいて いろいろな 法律が 改定されました。
地方自治法です。
これまでは 地方の 都道府県や 市町村で 独自の 政治をする 権利を 持っていませんでした。
新しい法律では 都道府県の 知事や 市長や 町長や 地方の 議会議員も 住民の 選挙で 選ばれました。
地方自治法が 定められました。
次に 民法です。
民法は 国民の 間での 争いや 取り決めに ついて 定めた 法律です。
基本的人権の尊重 という 憲法の 考え方を もとに 個人の 尊厳を 認めたり 男女の 平等を 認めることが 民法に 定められました。
古い憲法では 家が しっかり ありました。
戸主 つまり 家の代表者が 法律で 決まっていました。
それは 男の人でした。
家の中では 男の人や 長男が 強い力を 持っていました。
新しい憲法では 男の人と 女の人は 平等と 定めました。
兄弟姉妹は 平等と 定めました。
刑法（けいほう）です。
刑法（けいほう）は 犯罪を 取りしまる 法律です。
戦争の時に いろいろな まちがった 犯罪が 刑法（けいほう）の 中で 決められました。
例えば 不敬罪です。
天皇や 国の 考え方と ちがった 考え方を持ったり 反対したときに 罪になる 不敬罪 がありました。
表現活動や 集会をすると 治安を 乱す者と見られて 取りしまられ ました。
治安維持（いじ）法 という 法律の もとに 取りしまり ました。
治安維持（いじ）法は 廃止（はいし） されました。
刑法（けいほう）も 戦争中に あった 良くない 部分が なくなりました。
前も 話した 労働組合法 です。
労働者の 権利を しっかり 守るものです。
労働組合法 労働関係調整法 労働基準法が 作られました。
労働三法 と言います。
労働者の 権利を 守るための 法律が 作られました。
労働関係調整法は 労働者と 労働者を やとっている 会社や 社長との 争いを 解決するための 法律です。
労働基準法は 1日 何時間 働くか 決めた 法律です。
残業は 何時間 までと 条件を 決めたものが 労働基準法です。
労働者の 権利や かんきょうが 整えられました。
教育を 受ける 権利 や 教育を 受けてもらう 義務や 教育を 受けさせる 義務が 憲法で 定められました。
憲法に 基づいて 新しい 教育制度が 作られます。
これまでは 教育勅語（ちょくご）が 国の 教育の 基本に なっていました。
1947年に 教育基本法と 学校教育法が 定められました。
日本の 教育の 目的や 学校制度が 定められました。
学校制度で 6・3・3・4制に 改められました。
6・3・3・4制は 分かりますか。
小学校から 大学までの 年数です。
小学校6年 中学校3年 高校3年 大学4年が 作られました。
6・3・3・4制に 改められました。
小学校6年 中学校3年の 9年間が 義務教育に なりました。
義務教育は 今も 変わりません。
新しく 日本国憲法が できました。
それを 実際に 行うために いろいろな 法律の 改定が 進みました。
日本は 平和な 国や 民主的な 国に なるように 新しい 国づくりを 進めていきました。